# 电路与数字系统 笔记

> *未经授权，禁止转载！[Penyo](https://github.com/penyoofficial)对本文档保留所有权利。*

**电子技术**（Electronic Technology）是根据电子学的原理，运用电子元器件设计和制造某种特定功能的电路以解决实际问题的科学，包括信息电子技术和电力电子技术两大分支。信息电子技术包括**模拟**（Analog）电子技术和**数字**（Digital）电子技术。电力电子技术是对电子信号进行处理的技术，处理的方式主要有：信号的**发生、放大、滤波、转换**。

---

## 电路的基本概念与基本定律

### 电路的组成与电路模型

**电路**是由电工设备和电器器件按预期目标连接构成的电流的通路。

电路由**电源**、**负载**（用电器）和**中间环节**（导线、开关、变压器等）组成。

电路按照用途可分为两类：

- 实现电能的==传输、分配与交换==：**强电电路**
- 实现电信号的==传递、变换与处理==：**弱电电路**

为了便于分析，我们定义了**理想电路元件**：具有某种==单一电磁性能==的元件。
常见的理想电路元件：

- **电阻元件**（$R$）：表示消耗电能的元件
- **电感元件**（$L$）：表示储存磁场能量的元件
- **电容元件**（$C$）：表示储存电场能量的元件
- **电源元件**（电压源 $u_s$ 或 电流源 $i_s$）：表示提供电能的元件

其中，前三者属于**无源元件**，后者属于**有源元件**，它们都是**二端元件**。我们之后会学习多端元件，如[三极管](#半导体三极管)。

实际电器件根据其电磁性能用一个或多个理想电路元件表示的过程称为**建模**，通过建模我们可以得到**电路模型**。具有==相同电磁性能==的实际电器件都可以用同一电路模型表示。需要注意，同一实际电器件在==不同电路工作条件==中会有不同的电路模型。

一般情况下，我们今后所说的“元件”都指理想电路元件，“电路”指电路模型。

电路还可以按照==几何尺寸 $d$ 与波长 $λ$ 之间的关系==分为两类：

- 若 $d$ << $λ$，则为**集总参数电路**：电流可以在瞬间到达电路各处，且同一根导线上电压处处相等。也就是说，电路中的电压和电流与器件的几何尺寸和空间位置无关。
- 否则为**分布参数电路**：电路中的电压和电流除了是时间的函数外，还是空间坐标的函数。

我国电力系统交流电频率 $f = 50\rm Hz$，对应的波长 $λ = c / f ≈ 6000\rm km$。故大部分**低频电路**属于集总参数电路。而远距离的电力传输线是比较典型的分布参数电路；**微波电路**（电视天线、雷达天线和卫星天线等）因频率高、波长短，一般也属于分布参数电路。

本课程只研究集总参数电路。

电路还可以根据==负载的工作参数变化情况==分为两类：

- **线性电路**：相对简单，描述元件参数变化情况的方程是线性的。
- **非线性电路**：基于线性电路，分析起来较为复杂。

电路还可以根据==元件的排布方式==分为两类：

- **平面电路**：可以画在平面上，不出现==支路==交叉的电路。部分视觉上交叉的电路，不一定不是平面电路。
- **非平面电路**：在平面上无论将电路怎样画，总有支路相互交叉。这种电路一般都比较复杂。

本课程只研究平面电路。

### 电路的基本物理量

**电流**是因带电粒子定向运动所形成的。电流的大小用**电流强度** $i(t)$ 表示。

$$
i(t) \overset{\text {def}}{=} \lim_{\substack{Δt\to0}}\dfrac{Δq}{Δt} = \dfrac{\mathrm dq}{\mathrm dt}
$$

电流强度的单位是安培（$\rm A$），常用单位有**毫安**和**微安**。下面列出了所有可能用到的单位：
|单位|皮安（$\rm pA$）|纳安（$\rm nA$）|微安（$\rm \mu A$）|毫安（$\rm mA$）|千安（$\rm kA$）|百万安（$\rm MA$）|十亿安（$\rm GA$）|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|数量级（$A$）|10^-12^|10^-9^|10^-6^|10^-3^|10^3^|10^6^|10^9^|

电流可以分为两类：

- **直流**（DC）：大小和方向==不==随时间改变而改变，常用 $I$ 表示。
- **交流**（AC）：大小和方向随时间改变而改变，常用 $i$ 表示其瞬时值、用 $I$ 表达其有效值。

电流的**实际方向**被定义为==正电荷移动的方向==。有时我们要假定电流的方向，这被称为**参考方向**。你可以在电路图中使用有向线段 $\underrightarrow{i}$ 或者用双下标符号 $i_{AB}$ 表示它。==只有指定了参考方向，电流函数式才有意义。==

在交流电路中，我们常指定电流在每周期中的初始方向为参考方向。对于 $i = I_m\sin{\omega t}$，当 $0 < t < \dfrac{T}{2}$ 时，$i > 0$（电流实际方向与参考方向==相同==）；当 $\dfrac{T}{2} < t < T$ 时，$i < 0$（电流实际方向与参考方向==相反==）。

**电压**（$u$），亦称为**电压降**，为==单位正电荷由电路中的一点移到另一点电场力所做的功==。
$$
u_{AB} \overset{\text {def}}{=} \dfrac{\mathrm dw_{AB}}{\mathrm dq}
$$

电场力做正/负功，$u_{AB}$ 为正/负数。

电压的单位是**伏特**（$\rm V$），常用的单位还有**微伏**（$\rm\mu V$，$10^{-6}\rm V$）、**毫伏**（$\rm mV$，$10^{-3}\rm V$）和**千伏**（$\rm kV$，$10^{3}\rm V$）。

电压分为直流电压（$U$）与交流电压（$u$），特性与电流的分类相同。

电压的实际方向是从高电位端指向低电位端，即==电位降低的方向==。分析电路前，我们需要指定电压的参考方向，通常用有向线段、正负号或双下标符号表示。若电压、电流采用相同的参考方向，则称之为**关联参考方向**，反之则称之为**非关联参考方向**，==判断的角度与元件选取有关==。

**电位**是电路中其他各点到指定**参考点**之间的电压，用 $V$ 表示，任意点a的电位可以表示为 $V_a$。==参考点的电位始终为0。==参考点可以任意选择，用 $\bot$（接地符号）表示。电路中两点间的电压降就等于这两点的**电位差**。

$$
U_{x_1x_2} = V_{x_1} - V_{x_2}
$$

**功率**是力在单位时间内所做的功，用 $p$ 表示。
$$
p = \dfrac{\mathrm dw}{\mathrm dt}
$$
==在关联参考方向下==，$i = \dfrac{\mathrm dq}{\mathrm dt}$、$i = \dfrac{\mathrm dw}{\mathrm dq}$，此时 $p = ui$，$p$ 为元件吸收的功率。$p_{吸收} > 0$ 表明元件吸收正功率，$p_{吸收} < 0$ 表明元件吸收负功率（发出正功率）。==在非关联参考方向下==， $p_{吸收} = -ui$ 或 $p_{发出} = ui$。

功率的单位是瓦特（$\rm W$），常用单位有**毫瓦**（$\rm mW$，$10^{-3}\rm W$）和**千瓦**（$\rm kW$，$10^{3}\rm W$）。

### 基尔霍夫定律

**基尔霍夫定律**是==描述电路结构关系的基本定律==，它包含基尔霍夫电流定律和基尔霍夫电压定律。

有几个概念需要先了解：

- **支路**（$b$）：电路中的每一个分支。==同一条支路上的电流处处相等。==
- **节点**（$n$）：三条或三条以上支路的连接点。==用一条理想导线相连的两节点应视作一个节点。==
- **回路**（$l$）：电路中的任一闭合路径。
- **网孔**（$m$）：平面电路中，==内部不含其他支路==的==回路==。

且满足下列公式：
$$
m = b - (n - l)
$$

**基尔霍夫电流定律**（KCL）：电路中任一==节点上的==所有支路电流的==代数和==为零。即 $\Sigma i = 0$ 或 $\Sigma i_{流入} = \Sigma i_{流出}$ 。该定律==体现了电流的连续性==。该定律可以推广应用到==包围部分电路的任意封闭曲线==。

**基尔霍夫电压定律**（KVL）：沿任一绕行方向，回路中各支路电压降的代数和为零。即 $\Sigma u = 0$。有 $b$ 条支路、$n$ 个节点的电路，有 $ m = b - (n - 1)$ 个==独立==的KVL方程。该定律可以推广应用到==电路中任意假想回路==。

### 无源元件

电路元件可以分为**无源元件**和**有源元件**。当元件的电压、电流取关联参考方向时，任意时刻 $t$ 都满足：
$$
w(t) = \int^t_{-\infty}u(\tau)i(\tau)\mathrm d\tau \ge 0
$$
即==在进行工作的全部时间范围内，总输入能量不为负值==，则该元件为无源元件，否则则为有源元件。

无源元件在电路中常用作**负载**，常见的无源元件有**电阻、电容和电感**。

#### 电阻

理想的电阻元件是==消耗电能的器件==。凡是以消耗实际电能为主要电磁特性的元件都可以抽象为电阻元件。其 $u$ 与 $i$ 的代数关系为：
$$
f(u, i) = 0
$$
其函数图像为==一条过原点的曲线==，这也是**伏安特性曲线**。若曲线弧度为0，则该电阻是**线性电阻**，否则为**非线性电阻**。[二极管](#二极管)就是一种常见的非线性电阻。在这里我们先介绍线性电阻。

**线性电阻元件**就是==任何时刻端电压与其电流成正比==的电阻元件，也是==无记忆、双向性==的元件。电阻元件的参数为**电阻**（$R$），单位为**欧姆**（$\rm \Omega$）。电阻是表征电阻元件阻碍电流能力大小的参量。

线性电阻元件满足[欧姆定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E5%A7%86%E5%AE%9A%E5%BE%8B)，在关联参考方向下，$u = Ri$ 或 $i = Gu$（$G = \dfrac 1 R$，**电导**，单位为**西门子**（$S$））。

在关联参考方向下，电阻吸收的功率 $p_{关联} = ui = i^2R = \dfrac{u^2}R \ge 0$；在非关联参考方向下，
$$
p_{非关联} = -ui = -(-Ri)i = i^2R\\= -u(-\dfrac u R) = \dfrac{u^2}R
$$

也就是说，电阻元件在任何时刻总是==吸收==功率的。电阻元件是==耗能==元件。其从 $t$ 到 $t_0$ 所消耗的电能为：
$$
W_R = \int^t_{t_0}p\mathrm d\xi = \int^t_{t_0}ui\mathrm d\xi
$$
即对功率求积分。

当 $R = \infty$ 时，电阻两端 $i = 0$、$u \not = 0$，这种情况被称为**开路**；当 $R = 0$ 时，电阻两端 $i \not = 0$、$u = 0$，这种情况被称为**短路**。在实际电路中，要避免这两种情况发生。

#### 电容

**电容器**具有==存储电场能量==的作用。忽略掉损耗，就可以用理想的电容元件来表达电容器。本课程主要讨论**线性电容元件**，其两极板间电压与电荷量成正比，即：
$$
q = Cu
$$
$C$ 称为电容器的电容量，简称**电容**。线性电容的电容量只与其本身的几何尺寸和内部介质有关，与外加电压无关。

电容 $C$ 的SI单位为**法拉**（$\rm F$），但这个单位太大了，一般常用**皮法**（$\rm pF$，$10^{-12}\rm F$）、**纳法**（$\rm nF$，$10^{-9}\rm F$）或**微法**（$\rm\mu F$，$10^{-6}\rm F$）。

线性电容具有**库伏特性**，其图像是一条通过原点的直线。

实际电容器除了需要标出型号、电容值外，还需要标出电容器的**耐压**。**电解电容**使用时还需要注意其正负**极性**。

线性电容的电压、电流关系如式：
$$
i = \dfrac{\mathrm dq}{\mathrm dt} = C\dfrac{\mathrm du}{\mathrm dt}
$$
即：

- 任何时刻，电流的大小取决于电压的**变化率**，而与该时刻电压的大小无关。即电容是**动态元件**。
- ==直流时==，电容的电压恒定不变，所以电容中==电流为零==。即电容对直流开路，电容有隔直流的作用。
- 在交流电路中，交流频率越高，电流通过能力越强。即电容有着==通高频、阻低频==的特性。利用该特性，电容在电路中常用于信号的**耦合、旁路、滤波**等。

由 $i = C\dfrac{\mathrm du}{\mathrm dt}$ 得电容电压 $u(t)$：
$$
u(t) = \dfrac 1 C\int^t_{-\infty}id\xi = \dfrac 1 C(\int^{t_0}_{-\infty}i(\xi)d\xi + \int^t_{t_0}i(\xi)d\xi)\\= u(t_0) + \dfrac 1 C\int^t_{t_0}i(\xi)d\xi
$$
即：

- 任一时刻电容电压 $u(t)$ 取决于从 $-\infty$ 到 $t$ 所有时刻的电流值，电容元件具有==记忆电流==的作用。即电容元件为**记忆元件**。
- 研究某一 $t_0$ 之后的 $u(t)$ 值，只需知道 $t_0$ 时刻开始的电流 $i$ 和电压 $u(t_0)$，也就是其**初始值/初始状态**。

电容吸收的功率为：
$$
p_吸 = ui = u\cdot C\dfrac{\mathrm du}{\mathrm dt}
$$
若 $p > 0$，则电容==吸收能量==并储存起来，反之则将==能量释放==给电路。

因此，电容是**储能元件**。
$$
W_c(t) = \int_{-\infty}^tCu\dfrac{\mathrm du}{\mathrm d\xi}d\xi = \dfrac 1 2Cu^2\Bigg|_{u(-\infty)}^{u(t)} \overset{u(-\infty) = 0}{=} \dfrac 1 2Cu^2(t) \ge 0
$$

- 电容的储能只与==当时电压值==有关，电压不能跃变，反映了储能不能跃变。
- 电容的储能始终大于或等于0，因此电容是**无源元件**。
- 从 $t_0$ 到 $t$ 电容储能的变化量为：
$$
\Delta W_c = \dfrac 1 2Cu^2(t) - \dfrac 1 2Cu^2(t_0)
$$

多个电容串联时，满足下式：
$$
\dfrac 1{C_{eq}} = \dfrac 1{C_1} + \dfrac 1{C_2} + ... + \dfrac 1{C_n}
$$
这与==多个电阻并联的规律==是类似的。

多个电容并联时，规律与多个电阻==串联==的规律是相似的。这里不再赘述。

#### 电感

把金属导线绕在一骨架上，可构成一实际**电感线圈**。电感线圈是一种==抵抗电流变化、储存磁场能量==的元件。实际的电感线圈除了要标出型号、**电感值**（$L$）外，还需要标出其**额定电流**。

当电流流过线圈时，将产生**磁通**（$\phi$），它与[磁链](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A3%81%E9%93%BE)（$\psi$）及线圈匝数（N）的关系如下：
$$
\psi = N\phi
$$

任何时刻，**线性电感元件**的磁链与流过它的电流成正比：
$$
\psi = Li
$$
电感 $L$ 的SI单位为**亨利**（$\rm H$），常用的单位有**微亨**和**毫亨**。

电感的电压、电流取关联参考方向下，根据电磁感应定律与楞次定律，
$$
u = \dfrac{\mathrm d\psi}{\mathrm dt} = L\dfrac{\mathrm di}{\mathrm dt}
$$
这也被称为电感元件**电压电流关系**（VCR）的==微分形式==。

上式表明：

- 任何时刻，==电感两端的电压的大小取决于电流的变化率==，而与该时刻电流的大小无关。即电感是动态元件。
- 直流时，电感的电流恒定，所以==电压为零==。即电感对直流相当于短路。
- 在交流电路中，交流的频率越高，电感的电压越大。即电感有==通低频、阻高频==的特性。该特性可使电感被用于制成**滤波器**。

由 $u = L\dfrac{\mathrm di}{\mathrm dt}$ 可得电感元件VCR的==积分形式==：
$$
i(t) = \dfrac 1 L\int^t_{-\infty}ud\xi = \dfrac 1 L(\int^{t_0}_{-\infty}ud\xi + \int^t_{t_0}ud\xi)\\= i(t_0) + \dfrac 1 L\int^t_{t_0}ud\xi
$$
上式表明：

- 任一时刻的电感电流 $i(t)$ 取决于从 $-\infty$ 到 $t$ 所有时刻的电压值，==电感元件具有记忆电压的作用==。即电感元件为记忆元件。
- 研究某一 $t_0$ 以后的 $i(t)$ 值，需知道 $t_0$ 时刻的电流 $i(t_0)$ 和从 $t_0$ 时刻开始的电压 $u$。$i(t_0)$ 称为电感电流的初始值，也称为初始状态。

电感吸收的功率如下：
$$
p_吸 = ui = Li\dfrac{\mathrm di}{\mathrm dt}
$$
若 $p > 0$，则电感==吸收能量==转化为磁场能量并储存起来，反之则将==能量释放==给电路。

因此，电容是**储能元件**。
$$
W_L(t) = \int_{-\infty}^tLi\dfrac{\mathrm di}{\mathrm d\xi}d\xi = \dfrac 1 2Li^2\Bigg|_{i(-\infty)}^{i(t)} \overset{i(-\infty) = 0}{=} \dfrac 1 2Li^2(t) \ge 0
$$
上式表明:

- 电感的==储能只与当时电流值有关==，电流不能跃变，反映了储能不能跃变。
- 电感的储能始终大于或等于0。
- 从 $t_0$ 到 $t$ 电感储能的变化量为：
$$
\Delta W_L = \dfrac 1 2Li^2(t) - \dfrac 1 2Li^2(t_0)
$$

电感串联、并联的规律与电阻的相似，此处不再赘述。

### 有源元件

常见的有源元件有**独立电源和受控电源**。

独立电源就是==能独立对外提供能量的==有源元件，可以分为**独立电压源**和**独立电流源**。

常见的独立电压源有干电池、充电电池、恒压电源和交流发电机，我们生活中许多电源都是独立电压源（与其特性有关）。

独立电压源的符号为一个内部==接通==外部两端的圆圈，并标注正负极性和 $u_s$。

电压源的特点是==电压由自身确定，电流由外电路确定==。电压源可以开路，但==不能短路==（因为 $I = \infty$）。

独立电流源的符号为一个内部==切断==外部两端的圆圈，并标注电流方向和 $i_s$。

电流源的特点是==电流由自身确定，电压由外电路确定==。电流源可以短路，但==不能开路==（因为 $R = \infty$，导致 $U = \infty$）。

受控电源是==电压和电流受其他电压和电流控制的电源==。在实际中不存在专门的受控电源，引入它只是为了表示等效于受控电源的器件组合，简化电路分析。受控电源可以分为**受控电压源**和**受控电流源**。

受控电压源的符号为一个内部接通外部两端的==菱形==，并标注正负极性；受控电流源的符号为一个内部切断外部两端的==菱形==，并标注电流方向。

受控源有两条支路，一条为**控制支路**，另一条为**受控支路**。因而受控源是**双口元件**。根据控制的类型以及受控源输出的类型，受控源可分为四种：
|名称|CCCS|CCVS|VCCS|VCVS|
|-|-|-|-|-|
|**描述**|电流控制的电流源|电流控制的电压源|电压控制的电流源|电压控制的电压源|
|**在类变压器模型中的电学特性**|**左侧短路**<br>$u_1 = 0$<br>$i_2 = \beta i_1$<br>*$\beta$：电流放大倍数*|**左侧短路**<br>$u_1 = 0$<br>$u_2 = ri_1$<br>*$r$：转移电阻*|**左侧开路**<br>$i_1 = 0$<br>$i_2 = gu_1$<br>*$g$：转移电导*|**左侧开路**<br>$i_1 = 0$<br>$u_2 = \mu u_1$<br>*$\mu$：电压放大倍数*|

当 $\beta$、$r$、$g$、$\mu$ 为常数时，被控制量与控制量满足线性关系，称其为**线性受控源**。本课程只讨论线性受控源。

[三极管](#半导体三极管)就是一个典型的CCCS。基极电流 $i_B$ 具有控制集电极电流 $i_C$ 的作用，此时 $i_C = \beta i_B$。

采用关联参考方向时，受控源吸收的功率 $p = u_1i_1 + u_2i_2$。==但由于 $u_1i_1 = 0$==，所以 $p = u_2i_2$。

当控制量确定的时候，受控源具有独立源的特性。

受控源不可以独立存在，至少要有一个独立源作为电路中的“激励”。

## 电路的基本分析方法和基本定律

### 等效变换分析法

**二段（单口）网络**是具有两个端子与外部相连的电路。根据KCL，==从一个端子流入的电流等于从另一个端子流出的电流==。

二端网络根据内部==是否==包含独立电源分为**有源二端网络**和**无源二端网络**。

若两个二端网络的端口具有相同的VCR，则称它们**对外等效**，对内部电路并不等效。通过电路等效变换，可以简化分析、便于计算。

#### 电阻等效

无源二端网络==对外等效为一个电阻== $R_{eq}$。

- 如果二端网络内部仅含电阻，则应用电阻的串并联和 **$\Delta ——Y$ 变换**等方法求它的等效电阻；
- 对含有受控源和电阻的二端网络，用**外加电源法**。求出端口电压和端口电流之比，即为等效电阻。

注意：含有受控源的无源二端网络，==其等效电阻有可能为负值==。这是受控源**有源性**的体现。纯电阻网络等效电阻始终大于等于零。

电阻的**串联分压公式**（分到的电压与电阻成正比）：
$$
u_k = \dfrac{R_k}{\sum R_j}u
$$
电阻的**并联分流公式**（分到的电流与电导成正比）：
$$
i_k = \dfrac{G_k}{\sum G_j}i
$$

电阻的Y形（星形）与三角形排列变换：
||$\Delta ——Y$|$Y——\Delta$|
|-|-|-|
|**规律**|$R_i = \dfrac{结于i段两电阻乘积}{\Delta 型三电阻之和}$|$R_{mn} = \dfrac{Y形电阻两两乘积之和}{不与mn段相连的电阻}$|
|**完全表达**|$R_1 = \dfrac{R_{12}R_{13}}{R_{12} + R_{23} + R_{13}}$<br><br>$R_2 = \dfrac{R_{23}R_{12}}{R_{12} + R_{23} + R_{13}}$<br><br>$R_3 = \dfrac{R_{13}R_{23}}{R_{12} + R_{23} + R_{13}}$|$R_{12} = \dfrac{R_1R_2 + R_2R_3 + R_1R_3}{R_3}$<br><br>$R_{23} = \dfrac{R_1R_2 + R_2R_3 + R_1R_3}{R_1}$<br><br>$R_{13} = \dfrac{R_1R_2 + R_2R_3 + R_1R_3}{R_2}$|
|**当 $R' = R'' = R'''$**|系统电阻 /= 3|系统电阻 *= 3|

当电阻满足**电桥平衡**（$\dfrac{R_{左1}}{R_{左2}} = \dfrac{R_{右1}}{R_{右2}}$）时，电桥将处于断路状态，其两端可称为**自然等位点**。

#### 电源等效

实际电压源一般都由理想电压源 $u_s$ 和一个很小的电阻 $R$ 串联而成。其VCR满足 $u = u_s - Ri$，即其开路电压是 $u_s$，短路电流是 $\dfrac{u_s}R$。理想情况下，电源无内阻，则输出电压恒定为开路电压。

实际电流源一般都由理想电流源 $i_s$ 和一个很大的电阻 $R$ 并联而成。其VCR满足 $i = i_s - \dfrac uR$，即其开路电压是 $i_sR$，短路电流是 $i_s$。理想情况下，电源内阻无穷大，则输出电流恒定为短路电流。

实际电压源和实际电流源在 $\begin{cases}u = u_s - R_1i\\i = i_s - \dfrac u{R_2}\end{cases}\Rightarrow\begin{cases}R_1 = R_2\\i_s = \dfrac{u_s}{R_1}\end{cases}$ 时，可以等效变换。理想电压源和理想电流源不能相互等效。

理想电压源串联增压，并联增流，==但并联的若干个电压源必须具有相同的方向和电压！==否则违反了KVL，导致回路中充斥 $I = \infty$ 的电流，烧毁电源。

理想电流源并联增流，串联增压，==但串联的若干个电流源必须具有相同的方向和电流！==否则违反了KCL，导致回路中充斥 $I = ？$ 的电流，烧毁电源。

理想电压源与其他电路的并联，对外都等效于该电压源；理想电流源与其他电路的串联，对外都等效于该电流源。

### 支路电流法

支路电流法是分析电路最基本的方法，它==以各支路电流作为未知数==，列写电路方程以分析电路。

步骤：

1. 标出所有支路电流的参考方向；
2. 列出[n-1](#基尔霍夫定律)个独立的KCL方程；
3. 列出[m=b-(n-1)](#基尔霍夫定律)个独立的KVL方程；
4. 解方程组。

若电路中含受控源，则应将受控源视为独立源，将控制量用支路电流表示。

### 节点电压法

**节点电压**：选取某一个节点为参考节点（电位为0），则其余的n-1个节点到参考节点的压降称为该节点的节点电压。

**节点电压法**：以节点电压为未知量列写电路方程、分析电路的方法。各支路电压都可以用节点电压线性表示。

对于电路中的任一回路，各支路电压用节点电压表示后，==KVL自动满足==，若以节点电压为未知量列方程来求解电路，只需对节点列写KCL方程。即==节点电压方程的实质是KCL方程==。

步骤：

1. 标出所有支路电流的参考方向；
2. 选择参考节点，标出各节点电压；
3. 用节点电压表示支路电流；
4. 列出n-1个独立的KCL方程；
5. 把各支路电流代入，得到节点电压方程。

一个节点的**自电导**等于接在该节点上所有支路的电导之和，但==不包括与理想电流源串联的电导==（电流源支路电导为零）。自电导总为正。

两个节点的**互电导**等于接在两节点间所有支路的电导之和==的负值==。因此互电导总为负或零（两节点间无直接相连的支路）。

对具有n个节点的电路，其节点电压方程的一般形式为：
$$
\begin{cases}G_{11}V_1 + G_{12}V_2 +...+ G_{1n}V_n = \sum i_{S1} + \sum U_{S1}G_1\\G_{21}V_1 + G_{22}V_2 +...+ G_{2n}V_n = \sum i_{S2} + \sum U_{S2}G_2\\\qquad\vdots\\G_{n1}V_1 + G_{n2}V_2 +...+ G_{nn}V_n = \sum i_{Sn} + \sum U_{Sn}G_n\end{cases}
$$

其中 $G_{xx}$ 表示节点 $x$ 的自电导；$G_{xy}$ 表示节点 $x$ 与节点 $y$ 的互电导，$G_{xy} = G_{yx}$；$\sum i_{Sx}$ 表示与节点 $x$ 相连的全部电流源电流的代数和，流入取正、流出取负；$\sum U_{Sx}G_x$ 表示与节点 $x$ 相连的电压源串联电阻支路转成等效电流源后电流的代数和，电压源正极与节点相连取正、负极取负。

当电路中只有两个==独立==节点，节点电压方程如下：
$$
\begin{cases}G_{11}V_1 + G_{12}V_2 = \sum i_{S1} + \sum U_{S1}G_1\\G_{21}V_1 + G_{22}V_2 = \sum i_{S2} + \sum U_{S2}G_2\end{cases}
$$

若电路中含受控源，则应将受控源视为独立源，将控制量用节点电压表示。

**弥尔曼定理**：当电路中含有多条支路和两个节点时，$G_{11}V_1 = \sum i_{S1} + \sum U_{S1}G_1\Rightarrow V_1 = \dfrac{\sum U_S·G + \sum I_S}{G_{11}}$。

对只含一条纯理想电压源支路的电路，==可取纯电压源支路的一端做为参考节点==，则电压源另一端相连节点的节点电压便成为已知值。

对含有两条或两条以上纯理想电压源支路，但它们汇集于一节点的电路，==可取该汇集点为参考节点==，则与纯电压源的另一端相连节点的节点电压便成为已知值。

对具有n条纯理想电压源支路，但它们并不汇集于同一点的电路，==可以把纯电压源中的电流作为变量==，每引入这样的一个变量，同时也增加一个节点电压间的约束关系。

该部分内容具有一定难度，建议进行[巩固](https://www.bilibili.com/video/BV1EF411g7MW?p=27)。

### 网孔电流法

**网孔电流**（$i_m$）：假想的沿着网孔边界流动的电流。

**网孔电流法**：以网孔电流为未知量列写电路方程分析电路的方法。

网孔电流在网孔中是闭合的，对每个相关节点均流入一次、流出一次，所以==KCL自动满足==。若以网孔电流为未知量列方程来求解电路，只需==对网孔列写KVL方程==。

网孔电流方程的建立：

1. 标明各网孔电流及其参考方向；
2. 列写网孔的KVL方程；
3. 将各支路电流用网孔电流表示；
4. 求解方程组得各网孔电流，进一步求各支路电压、电流。

具有两个网孔的电路的网孔电流方程的一般形式：
$$
\begin{cases}R_{11}i_{m1} + R_{12}i_{m2} = u_{S11}\\R_{21}i_{m1} + R_{22}i_{m2} = u_{S22}\end{cases}
$$

其中，$R_{11}$ 表示网孔1的自电阻，即网孔1中所有电阻之和，它始终为正值；$R_{12} = R_{21}$ 为网孔1、2之间的互电阻，即两网孔公共电阻的正值或负值——由公共电阻上两网孔电流的方向决定，同向为正、反向为负；$u_{S11}$表示网孔1中所有电压源==电压升==的代数和，与沿着网孔电流的方向，电压源电压升高取正、反之取负。

当电路中含有电流源，且==电流源仅属于一个网孔==时，则该网孔电流就等于电流源的电流值。

### 叠加定理

==线性电路==（由线性元件和独立源构成的电路）中，任意支路的电压或电流都等于各独立电源==单独作用==（其他电源全部置零）时在此支路所产生电压或电流的==代数和==。

常见的线性元件有线性电阻、线性受控源、线性电感、线性电容等。常见的非线性元件有二极管、三极管等。

电压源置零实质是对其短路，电流源置零本质是对其断路。

叠加定理不可用于求功率，证明如下：
$$
设 I = I' + I''\\则 P = I^2R = (I' + I'')^2R = I'^2R + I''^2R + 2I'I''^2R\\= P' + P'' + 2I'I''R\\显然P \not = P' + P''
$$

叠加定理计算时，独立源可以==分组==作用，即不必要每个拆开单独计算。

对含有受控源的电路应用叠加定理时，==应将其保留在各分电路中==，因为==受控源不是真正的电源==。

由叠加定理可得，线性电路具有**齐次性**（当激励只有一个时，响应与激励成正比）和**可加性**。

对于未知==无源==拓扑结构，其外暴露的电压源 $U_s$ 和电流源 $I_s$ 与端口输出电压 $U_0$ 总构成以下式子：
$$
U_0 = K_1U_S + K_2I_S
$$
其中 $K_1$ 和 $K_2$ 为比例系数，量纲因左式而不同。若拓扑结构中含有其他有源元件，则：
$$
U_0 = K_1U_S + K_2I_S + U_A
$$
其中 $U_A$ 是网络内部电源作用产生的响应。

### 等效电源定理

在使用一般电路分析方法时，我们需要列出变量、根据约束关系列方程，==求解出所有变量后==，才能得到结果。这意味着需要计算电路中所有的[支路电流](#支路电流法)或[节点电压](#节点电压法)或[网孔电流](#网孔电流法)。如果我们==只需要求解局部电路的参数==，则可以把剩下的电路部分视作电源，把待求解电路部分视作外电路，然后再进行计算。

#### 戴维南定理

==线性==有缘二端网络==对外==可等效为==一个理想电压源与一个电阻相串联的支路==。其中，电压源的电压为该电路的开路电压 $U_{oc}$，内阻为该电路的等效电阻 $R_{eq}$（将内部独立源全部置零（==受控源不算==））。因此戴维南定理也被称为**等效电压源定理**。

求含受控源的二端网络等效内阻有以下方法：

- **外加电源法**：将内部独立源全部置零后，在其端口外加电压源 $U$ 时，求其端口电流 $I$，则 $R_{eq} = \dfrac UI$。
- **开路短路法**：求出开路电压 $U_{oc}$ 和短路电流 $I_{sc}$，则 $R_{eq} = \dfrac{U_{oc}}{I_{sc}}$。

#### 诺顿定理

==线性==有缘二端网络==对外==可等效为==一个理想电流源与一个电阻相并联的支路==。其中，电流源的电流为该电路的短路电流 $I_{sc}$，内阻为该电路的等效电阻 $R_{eq}$。

一个诺顿等效电路可以经戴维南等效电路等效变换而得到。==但并不是每个电路都可以同时等效为戴维南等效电路和诺顿等效电路。==若二端网络等效电阻为0，则其只能等效为理想电压源，即只有戴维南等效电路；若二端网络等效电阻为 $\infty$，则其只能等效为理想电流源，即只有诺顿等效电路。

## 半导体器件

### 半导体基础知识

自然界的物体根据其导电能力（电阻率）的不同，可划分为**导体、绝缘体和半导体**。半导体的导电性能介于导体和绝缘体之间。典型的半导体有**硅（$\rm Si$）、锗（$\rm Ge$）和砷化镓（$\rm GaAs$）**。

在硅的单晶体结构中，原子在空间排列成很有规律的空间点阵（称为晶格）。由于晶格中原子之间的距离很近，价电子不仅受所属原子核的作用，还受到相邻原子核的吸引，使得一个价电子为相邻的原子核所共有，形成**共价键**。

==完全纯净==的半导体称为**本征半导体**。本征半导体在==绝对零度==时，其共价键中的电子不能脱离共价键束缚，在半导体中没有自由电子，==此时半导体与绝缘体一样没有导电能力==。当外界给半导体施加能量（如光照、加热）的时候，一些共价键中的价电子会挣脱共价键的束缚成为**自由电子**。这样在共价键中就留下一个空位子，称为**空穴**，这种现象称为**本征激发**，也称作**热激发**。由于电子带负电荷，空穴表示缺少一个负电荷，所以可以==把空穴看成一个带正电的粒子==。

由于空穴吸引其他电子前来填补，所以空穴实际上也在移动。即==当半导体两端外加上电压时，在半导体中将出现两种电流==——自由电子定向移动形成的**电子电流**和价电子递补空穴的**空穴电流**。自由电子和空穴都称为**载流子**，即自由移动的带电粒子。

由于本征半导体中载流子数目极少，其导电性能很差。要想提高载流子的数量、增强其导电性能，==需要提高温度==。由于温度密切影响半导体的性能，所以在实际生产中需要在本征半导体中掺入微量的杂质（某种元素），来减弱这种耦合。这就有了**杂质半导体**。根据掺入杂质的不同，杂质半导体可分为**N型半导体**和**P型半导体**两大类。

||N型半导体（Negative）|P型半导体（Positive）|
|-|-|-|
|**掺入**|五价元素（如磷）|三价元素（如硼）|
|**结果**|==每个杂质原子都多出一个价电子不受共价键束缚==<br>自由电子为多数载流子<br>空穴为少数载流子|==每个杂质原子都多出一个空穴吸引临近的价电子==<br>空穴为多子<br>自由电子为少子|
|**主要电流**|杂质带来的==Negative==电子电流|杂质带来的==Positive==空穴电流|

尽管N型半导体中杂质呈正电性、P型半导体呈负电性，它们对外总是呈中性。

#### PN结

在一块本征硅上，用不同的掺杂工艺使其一边形成N型半导体，另一半形成P型半导体，那么在两种半导体的交界面附近就形成了**PN结**。PN结是构成半导体器件的基础。

由于交界面两侧多子和少子的浓度有很大区别，所以N区的多子自由电子总是向P区**扩散**、P区的多子空穴总是向N区**扩散**。这样在交界面附近，自由电子与空穴复合，多子浓度骤然下降，形成了由不能移动的带电粒子组成的**空间电荷区**。在N区一侧出现正离子区，在P区一侧出现了负离子区，交界面附近出现了==从N区指向P区的内电场==。这阻碍了多子的扩散，加强了少子的漂移，使得两种运动处于动态平衡，此时空间电荷区就是PN结。因其内部载流子耗尽，又称**耗尽层**。

PN结具有单向导电性。其**正向偏置**和**反向偏置**特性对比如下：
||正偏|反偏|
|-|-|-|
|**定义**|P区接电源正极，N区接电源负极|N区接电源正极，P区接电源负极|
|**结果**|外电场与内电场方向==相反==<br>利于多子扩散，阻碍少子漂移<br>形成较大的正向电流|外电场与内电场方向==相同==<br>阻碍多子扩散，利于少子漂移<br>形成微弱的反向电流（$I_{ag}\rightarrow 0$）|
|**电流特性**|主要受电压影响|主要受温度影响|

这使得PN结可以构成二极管、三极管及其他各种半导体器件。但当PN结的反向电压增加到一定数值时（**反向击穿电压**），反向电流突然快速增加，这被称为PN结的**反向击穿**，此时相当于对其短路。由高电压引起的击穿称为**电击穿**，这是可逆的；由高温引起的击穿称为**热击穿**，这是不可逆的。

### 半导体二极管

半导体二极管内部就是一个PN结，其特性与PN结特性基本相同。当其**阳极**到**阴极**压降为正时，能够导通。

实际的二极管器件，有特殊色带的一段为阴极。

二极管根据用途分为多类，有**普通二极管**、**稳压二极管**、**光电二极管**......先来介绍普通二极管，它又能分为三类：
||点接触型|面接触型|平面型|
|-|-|-|-|
|**结面积、结电容和正向电流**|小|大|可大可小|
|**用途**|检波和变频等高频电路|工频大电流整流电路|高频整流和开关电路|

稳压二极管稳压时工作在==反向电击穿==状态。即**稳定电压**几乎维持不变，同时反向电流可宽幅变化。当反向电流小于稳压二极管的**最小稳定电流**时，稳压二极管处于反向截止状态；当反向电流超过稳压二极管的**最大稳定电流**时，发生热击穿。利用此特性，稳压二极管可以限制电路中的电压。

稳压二极管的**动态电阻** $r_Z = \dfrac{\Delta U_Z}{\Delta I_Z}$ 越小，反向曲线越陡直，稳压性能越好。稳压二极管的**最大允许耗散功率** $P_{ZM} = U_ZI_{Z_{max}}$ 是决定热击穿是否发生的条件。

要想在电路中对指定原件进行稳压，应当将稳压二极管与其并联。

光电二极管的反向电流会随着光照强度的增加而上升。发光二极管有正向电流通过时，发出一定波长范围的光；其正向电压比一般二极管高，约1.5V。变容二极管PN结的结电容随外加的反向电压变化，一般用于高频电路中的振荡器和调谐电路。

### 半导体三极管

半导体三极管又称为**晶体三极管**或**双极三极管**，简称**晶体管**或**三极管**。三极管是电子电路的核心器件，也是构成集成电路的基本元件，因此可以说近代电子技术是建立在三极管上的。

半导体三极管有两种类型，**NPN型**和**PNP型**。NPN型是在一片N型硅上（**集电区**）使用工艺产生P区（**基区**）和更小的N区（**发射区**），将各电极引出，分别为**集电极** $c$、**基极** $b$ 和**发射极** $e$。 基区掺杂浓度最低；发射区掺杂浓度最高。集电区与基区形成的PN结称为**集电结**（$C$ 结），==面积较大==；发射区与基区形成的PN结称为**发射结**（$E$ 结），==面积较小==。NPN型的符号中的箭头，是从基极指向发射极的（==P指向N的==）；PNP型的符号中的箭头，是从发射极指向基极的（==P指向N的==）。

三极管的结构特点，是决定三极管具有**电流放大作用**的内部条件。三极管==放大==的外部条件是==发射结正偏、集电结反偏==，即NPN型 $V_{集电极} > V_{基极} > V_{发射极}$、PNP型 $V_{集电极} < V_{基极} < V_{发射极}$。

通过调节基极上连接的电阻（调节电流），记录三个电极上的电流可得到以下表格：
|$I_B$（$\rm mA$）|0|0.02|0.04|0.06|0.08|0.10|
|-|-|-|-|-|-|-|
|$I_C$（$\rm mA$）|$\approx$ 0|0.70|1.50|2.30|3.10|3.95|
|$I_E$（$\rm mA$）|$\approx$ 0|0.72|1.54|2.36|3.18|4.05|

发现规律：
1. $I_C / I_B$ 近似为一个常数；
2. 基极与集电极的电流之和，始终等于发射极电流，这也验证了KCL，且 $I_{集电极} \approx I_{发射极} >> I_{基极}$。

把==基极电流的微小变化==能够引起==集电极电流较大变化==的特性称为晶体管的**电流放大作用**。即三极管以一个微小电流的变化控制一个较大电流的变化，是CCCS器件。

三极管在正常工作时，==输入电路和输出电路共享了发射极==，所以因多子扩散产生的电流 $I_{CE}$ 和 $I_{BE}$ 之比称为**共发射极电流放大倍数**（$\bar\beta = \dfrac{I_{CE}}{I_{BE}} = \dfrac{I_C - I_{CBO}}{I_B + I_{CBO}}$，其中 $I_{CBO}$ 为集电极）

## 基本放大电路

### 放大的概念和放大电路的性能指标

放大电路是电子设备中最基本的组成部分。

### 基本放大电路的组成及工作原理

### 放大电路的分析

### 放大电路静态工作点的稳定

### 单管放大电路其他接法简介

### 多级放大电路简介

## 集成运算放大器及其应用

### 集成运算放大器的基本组成

### 集成运算放大器的性能指标与工作特点

### 放大电路中的反馈

### 集成运算放大器的线性应用

## 逻辑代数基础

### 数字电路概述

**模拟电路**是处理和传输模拟信号的电路；模拟信号是==在时间和数值上连续==的信号。电压、电流、温度、声音等，都属于模拟信号。其优点是它用精确的值表达事物，缺点是难以度量、容易受噪声的干扰、不易保存和读取。

数字电路是处理和传输数字信号的电路；数字信号是==在时间和数值上离散==的信号。如原子的个数，是数字信号。模拟信号可以通过**AD转换**编码为数字信号。

|区别点|模拟电路|数字电路|
|-|-|-|
|工作信号|模拟信号|数字信号|
|基本构成单元为半导体元件|工作状态：==线性放大==<br>外部电路条件：必须使器件工作在线性放大区|工作状态：==开关==<br>外部电路条件：必须使器件满足开关工作的条件|
|主要研究点|电路对输入信号的==放大和变换==功能|电路输出和输入之间的==逻辑关系==|
|基本单元电路|**放大器**|**逻辑门**和**触发器**|

由于数字电路具备诸多优点，所以现在生产中一般用数字电路解决问题。*不会真的有一些HiFi佬还在用模拟电器吧！*只有在某些场合下，模拟电路才具有不可替代性，如**放大、滤波**等。

### 逻辑运算与逻辑函数

**数制**是==多位数码中每一位的构成方法以及从低位到高位的进位规则==。

|数制|基数|数码|计数规则|
|-|-|-|-|
|十进制|10|0123456789|逢10进1|
|二进制|2|01|逢2进1|
|八进制|8|01234567|逢8进1|
|十六进制|16|0123456789ABCDEF|逢16进1|



### 集成逻辑门电路

### 逻辑函数的化简

### 具有约束项的逻辑函数

### 逻辑函数不同表达形式之间的相互转换

## 组合逻辑电路

### 组合逻辑电路的分析与设计方法

### 常用集成组合逻辑电路

### 组合逻辑电路中的竞争与冒险

## 触发器和时序逻辑电路

### 触发器

### 时序逻辑电路概述

### 计数器

### 寄存器

### 顺序脉冲发生器

### 同步时序逻辑电路的设计

### 集成555定时器及其应用
